Wykorzystanie Ethereum do Budowy Zdecentralizowanej Aplikacji

### 2018-06-02 article.tex
sth

  Opis zdecentralizowanej aplikacji zbudowanej zbudowanej na platformie Ethereum
  z wykorzystaniem smart kontraktów Ethereum\cite{ethereum}. Na koniec przestawię
  potencjalne luki które mogły
  \keywords{Smart kontract \and Blockchain \and DApp}

@@

@@

  Wykorzystanie technologii Blockchain pozwala ograniczyć wymienione powyżej
  zagrożenia ponieważ usunięcie danych z blockchainu jest niemożliwe. Ciężko
  też mówić o wycieku danych ponieważ dane zapisane na blockchainie są
  publicznie dostępne. Oczywiście jeżeli chcemy przechowywać dane wrażliwe na
  blockchainie muszą one być zaszyfrowane i możliwe do odczytu tylko dla
  odpowiednich osób. Jeżeli szyfrowanie zostanie zrealizowane błędnie lub sam
  klucz szyfrujący zostanie przejęty przez atakującego możemy mówić o wycieku
  danych.

@@

\subsection{Second Section}
\subsubsection{Third Section}
\paragraph{Fourth Level}
Lorem ipsum dolor sit amet, consectetur adipiscing elit.

%
% ---- Bibliography ----
%
% BibTeX users should specify bibliography style 'splncs04'.
% References will then be sorted and formatted in the correct style.
%
% \bibliographystyle{splncs04}
% \bibliography{mybibliography}
%
\begin{thebibliography}{8}
  \bibitem{ethereum} Ethereum Homepage,
  \url{https://www.ethereum.org/}

@@

  \bibitem{blad-uzytkownika} Jak przejąć czyjeś konto na Twitterze nie znając hasła?
  \url{https://niebezpiecznik.pl/post/jak-przejac-czyjes-konto-na-twitterze-nie-znajac-hasla/}

  \bibitem{sql-injection} SQL injection
  \url{https://pl.wikipedia.org/wiki/SQL_injection}

>>>>

  Opis smart kontraktów zdefiniowanych na platformie Ethereum. Przykład
  wykorzystania Ethereum do zrealizowania zdecentralizowanego systemu do
  głosowania. Koniec artykułu zostanie poświęcony poszczególnym zagrożeniom
  wynikającym z wykorzystania smart kontraktów wraz z konsekwencjami ich
  przeoczenia

  \keywords{Ethereum \and Smart kontrakt \and Blockchain \and Decentralized Application \and DApp}

@@

\section{Ethereum}

  Ethereum\cite{ethereum} jest zdecentralizowaną platformą dla aplikacji które
  działają dokładnie tak jak zostały zdefiniowane bez możliwości oszustwa,
  cenzury czy interwencji stron trzecich stworzoną przez rosyjskiego programistę
  nazywającego się Vitalik Buterin. Ether jest kryptowalutą wykorzystywaną na
  platformie Ethereum i pod względem wartości rynkowej jest drugą co do
  wielkości kryptowalutą na świecie. Na pierwszym miejscu plasuje się
  Bitcoin\footnote{Według serwisu \url{https://coinmarketcap.com/}, stan na
  2.06.2018}.

  To co wyróżnia Ethereum na tle Bitcoina to fakt iż pozwala on na definiowanie
  smart kontraktów. To z kolei umożliwia tworzenie nowego rodzaju aplikacji
  nazywanych DApp, czyli Decentralized Application, co w wolnym tłumaczeniu z
  języka angielskiego oznacza "zdecentralizowana aplikacja". Nazwane są tak
  ponieważ architektura blockchainu jest zdecentralizowana a smart kontrakt
  można traktować jako bazę danych w której przechowywane są dane aplikacji.

\section{Smart kontrakt}

  Smart kontrakt jest kolejnym etapem rozwoju technologii blockchain. Można
  znaleźć tłumaczenia które opisują smart kontrakt jako cyfrowy zapis umowy
  która w odpowiednich warunkach zrealizuje ustaloną akcję. Z technicznego
  punktu widzenia jest to zbiór danych oraz funkcje które mogą na nich operować
  i których wywołania są jedynym sposobem na zmianę tych danych. Dodatkowo smart
  kontrakt może przechowywać Ether który jest kryptowalutą wykorzystywaną w
  Ethereum. Dzięki temu wraz z wywołaniem funkcji kontraktu, wołający funkcję
  może przekazać Ether którym dysponuje jeżeli kontrakt tego wymaga. Ma to
  miejsce na przykład w grach hazardowych gdzie aby wywołać funkcję losu należy
  przekazać ustaloną kwotę Etheru. Smart kontrakty definiuje się przy użyciu
  języka Solidity\cite{solidity}

  Istotną cechą która wynika z architektury blockchainu jest fakt iż smart
  kontrakt który został utworzony na blockchainie nie może zostać zmieniony.
  Jest to bardzo istotne ze względu na bezpieczeństwo tworzonej aplikacji.
  Jeżeli popełnimy błąd w definicji kontraktu nie mamy możliwości jego naprawy.
  Jedyne co można zrobić to utworzyć nowy kontakt i zaprzestać korzystania z
  jego starej wersji. Takie rozwiązanie nie zawsze jest satysfakcjonujące,
  szczególnie jeżeli do starej wersji kontraktu przypisana jest dana ilość
  Etheru a nie utworzyliśmy funkcji która pozwala na jego przekazanie na
  określone konto. Z drugiej strony istnienie funkcji która pozwala na wybranie
  całego Etheru z kontraktu może wzbudzić podejrzenia co do intencji jego
  twórcy.

\subsection{System do głosowania}

  Przykładem smart kontraktu może być system do tajnego głosowania. Organizator
  głosowania tworzy umowę z osobami uprawnionymi do głosowania która pozwala
  Każdej z osób na oddanie dokładnie jednego głosu. Następnie, po zamknięciu
  głosowania, opcja która zebrała najwięcej głosów zostaje zwycięzcą głosowania.

  Zastanówmy się najpierw jakie są problemy w organizowaniu głosowania bez smart
  kontraktów. Przede wszystkim należy zadbać o to aby głos mogły oddać tylko
  osoby do tego upoważnione oraz aby każda z tych osób mogła oddać tylko jeden
  głos. Kolejnym problemem jest sposób w jaki głosy są liczone. Jak powiedział
  Józef Stalin: "Nieważne, kto głosuje, ważne, kto liczy głosy."

  Powyższe problemy w przypadku głosowań w Polsce rozwiązane są przez Państwową
  Komisję Wyborczą która pilnuje porządku głosowania. Tworzone są okręgowe
  komisje wyborcze których odpowiedzialnością jest sprawdzenie czy osoba
  głosująca jest do tego uprawiona. Następnie komisja skrutacyjna liczy głosy po
  czym ogłaszany jest wynik głosowania.

  Takie rozwiązanie wymaga istnienia tak zwanej zaufanej trzeciej strony. W
  przypadku wyborów w Polsce jest to PKW. Obywatele muszą zaufać że w poprawny
  sposób i bez błędu komisja policzy głosy i ogłosi zwycięzcę. Nie raz pojawiały
  się różnego rodzaju kontrowersje co do sposobu przeprowadzania wyborów.  Na
  przykład podczas wyborów samorządowych 2014 opóźnione było ogłoszenie wyników.
  PKW tłumaczyła to awarią systemów informacyjnych jednak co bardziej
  podejrzliwi obywatele wyczuwali w tym spisek. Dodatkowo obywatele muszą ufać
  że żadna z okręgowych komisji wyborczych nie nadużyje swoich kompetencji i nie
  wykorzystają kart do głosowania które nie zostały pobrane przez uprawionych do
  głosowania obywateli.

  W przypadku głosowania zrealizowanego na smart kontraktach nie ma potrzeby
  istnienia zaufanej trzeciej strony. Można zdefiniować kontrakt którego
  definicja jest ogólnie dostępna i każdy może sprawdzić w jaki sposób działa.
  Wymaganie iż każdy z uprawionych może zagłosować tylko jeden raz można
  zrealizować poprzez przekazanie każdemu z uprawionych jednego tokenu do
  głosowania który nie może być przekazany nikomu innemu. Osoba która
  wykorzystuje swój token do zagłosowania wywołuje odpowiednią funkcję na
  kontrakcie do głosowania w efekcie czego liczba głosów na daną opcję zwiększa
  się. W każdej chwili można sprawdzić jaki jest aktualny stan głosowania, po
  jego zakończeniu wystarczy wywołać tę funkcję i ogłosić wyniki.

  Jedną z zalet realizacji systemu głosowania opartego na blockchainie jest jego
  transparentność. Ponieważ dane zapisane na blockchainie są publicznie dostępne
  do odczytu każdy z zainteresowany może sprawdzić jak przebiegało głosowanie
  oraz jaki jest jego aktualny stan. Ponadto technologia blockchain gwarantuje
  że dane zapisane do blockchainu nie zostaną zmienione więc nie ma mowy o
  fałszowaniu wyników.

\section{Token}

  Tokenem w świecie Ethereum nazywamy nową "kryptowalutę" która istnieje na
  blockchainie Ethereum. Istnieje przyjęty interfejs tokenu o nazwie `ERC20`
  który definiuje token o określonej liczbie gdzie każdy z tokenów jest
  równoważmy innemu.

  Tokeny mogą być wykorzystane do zbiórki pieniędzy co jest nazywane ICO
  (Initial Coin Offering) i jest odpowiednikiem określenia IOP (Initial Public
  Offering) znanego giełd papierów wartościowych. Przypuśćmy że właściciel
  startupu potrzebuje dofinansowania do swojego biznesu. Może on utworzyć token
  o dowolnej nazwie i totalnej liczbie tokenów. Następnie sprzedawać je za
  Ether. W ten sposób twórca pozyskuje Ether którym może płacić lub wymienić na
  inną walutę. W zależności od przyjętej polityki ICO, Kupujący token otrzymuje
  udziały w startupie lub możliwość wykorzystania tokenu w zamian za usługę
  realizowaną przez biznes twórcy tokenu.

  Za przykład może posłużyć serwis aukcyjny w którym za wystawienie produktu
  należy zapłacić tokenem. Ci którzy kupili token podczas ICO zorganizowanego
  przed uruchomieniem serwisu, mogą go teraz wykorzystać lub sprzedać go innym
  którzy chcą wystawić przedmiot na tym serwisie.

\section{Komunikacja z siecią Ethereum}

  Sieć Ethereum składa się z węzłów które komunikują się ze sobą aby ustalić
  wspólną wersję blockchainu. Węzeł to serwer który posiada lokalną kopię
  blockchainu od początku jego istnienia wraz ze wszystkimi transakcjami i smart
  kontraktami które zostały na nim zapisane. Dodatkowo węzeł implementuje
  protokół JSON-RPC poprzez który następuje komunikacja klienta z węzłem.
  Jednym z bardziej znanych klientów jest klient napisany w języku JavaScript o
  nazwie Web3.js\footnote{https://github.com/ethereum/web3.js/}. Wykorzystując
  go można stworzyć aplikację działającą w przeglądarce która komunikuje się
  bezpośrednio z węzłem Ethereum.

  Inną możliwością jest stworzenie własnego serwera który komunikuje sie z
  węzłem. Następnie aplikacja webowa komunikuje się tylko z naszym serwerem bez
  bezpośredniej komunikacji z węzłem. Takie rozwiązanie może być wykorzystane w
  celu przyspieszenia aplikacji aby nie odpytywać węzeł o dane za każdym razem
  tylko przechowywać je w pamięci podręcznej na serwerze.

  Funkcje zdefiniowane w smart kontrakcie można podzielić na 2 kategorie. Te
  które czytają dane i te które je zmieniają. Jako że dostęp do danych z
  blockchainu jest publiczny i można stworzyć własny węzeł który jest pełną
  kopią blockchainu, dane można odczytać w każdej chwili. Inaczej jest w
  przypadku funkcji która modyfikuje stan kontraktu. Wynika to z faktu iż każdy
  z węzłów musi wywołać tę funkcję aby potwierdzić czy inne węzły również ją
  wykonały i stan blockchainu się zgadza. Operacja ta nazywana jest ustaleniem
  konsensusu pomiędzy węzłami. Fakt iż musimy wywołać tą funkcję na wszystkich
  węzłach powoduje że za wywołanie tej funkcji wywołujący musi zapłacić. Walutą
  w której płaci się za moc obliczeniową węzłów w sieci Ethereum jest Gas który
  kupujemy za Ether.

  Ilość Gasu potrzebnego do wywołania funckji jest proporcjonalna do jej
  złożoności obliczeniowej. Cena Gasu zależy od aktualnego obciążenia sieci oraz
  od tego czy chcemy aby nasza funkcja wywołała się jak najszybciej czy nie.
  Wywołania funkcji, utworzenie smart kontraktu oraz transfer Etheru na inne
  konto nazywamy transakcją. Wszystkie transakcje trafiają do puli transakcji
  (ang. Transaction Pool). Transakcje z puli są akceptowane zaczynając od tych
  za które jest ustalona największa nagroda  Gas Z puli brane są kolejne
  transakcje zaczynając od tych które z największą opłatą ponieważ te są
  najbardziej korzystne dla kopaczy odpowiedzialnych za utrzymanie konsensusu.

  Musimy jednak przyjąć że wywołanie funkcji na
  każdym z węzłów w sieci nie może być za darmo.

  \url{http://www.ethdocs.org/en/latest/}

@@

  Wykorzystanie technologii blockchain pozwala ograniczyć wymienione powyżej
  zagrożenia ponieważ usunięcie danych z blockchainu jest niemożliwe. Ciężko
  też mówić o wycieku danych ponieważ dane zapisane na blockchainie są
  publicznie dostępne. Oczywiście jeżeli chcemy przechowywać dane wrażliwe na
  blockchainie muszą one być zaszyfrowane i możliwe do odczytu tylko dla
  odpowiednich osób. Jeżeli szyfrowanie zostanie zrealizowane błędnie lub sam
  klucz szyfrujący zostanie przejęty przez atakującego możemy mówić o wycieku
  danych.

@@

  TODO
  \cite{open-zeppelin}

\subsection{Generowanie liczb pseudolosowych}

\cite{liczby-losowe}

\section{Podsumowanie}

  Podsumowując, system do głosowania wykorzystujący blockchain nie wymaga
  istnienia zaufanej trzeciej strony co jest główną ideą przyświecającą smart
  kontraktom. Dzięki spisaniu zasad umowy w sposób jednoznaczny w interpretacji
  oraz gwarancji wykonania danych akcji po spełnieniu wcześniej przyjętych
  warunków możemy zawrzeć umowę z kimś komu nie musimy ufać bez potrzeby
  pośrednika w postaci notariusza.

\subsubsection{Third Section}
\paragraph{Fourth Level}
Lorem ipsum dolor sit amet, consectetur adipiscing elit.

%
% ---- Bibliography ----
%
% BibTeX users should specify bibliography style 'splncs04'.
% References will then be sorted and formatted in the correct style.
%
% \bibliographystyle{splncs04}
% \bibliography{mybibliography}
%
\begin{thebibliography}{splncs04}
  \bibitem{ethereum} Ethereum Homepage,
  \url{https://www.ethereum.org/}

  \bibitem{solidity} Solidity - dokumentacj
  \url{https://solidity.readthedocs.io/en/v0.4.24/}

@@

  \bibitem{liczby-losowe} Predicting Random Numbers in Ethereum Smart Contracts
  \url{https://blog.positive.com/predicting-random-numbers-in-ethereum-smart-contracts-e5358c6b8620}

  \bibitem{open-zeppelin} OpenZeppelin
  \url{https://github.com/OpenZeppelin/zeppelin-solidity}
